# https://docs.google.com/document/d/1d-GFlmQDPCWYQlgEOqacCZWi0gguVsjvkvww4THl6W8/edit

### 1 - Построить сеть, которая состоит из последовательности двух слоев Dense, которые являются полносвязными нейронными слоями. Второй  слой — это 3-переменный слой потерь, возвращающий массив с 3 оценками вероятностей (в сумме дающих 1). Каждая оценка определяет вероятность принадлежности текущего изображения к одному из 3 классов. Обучения происходит со следующими параметрами fit: количество эпох – 10, размер входных данных – 10, размер тестовых данных – 30% 
### 2 - Найти или создать любой датасет под задачу бинарной классификации и провести обучение модели с объяснением выбора функции потерь, оптимизатора и метрик для мониторинга на этапах обучения
### 3 - Найти или создать любой датасет под задачу проведения перекрестной проверки по K блокам. Вывести параметр среднеквадратичной ошибки при обучении модели.
### 4 - Аналогично 4 лабораторной работы, провести подготовку к обучению модели по распознаванию рукописного текста (букв) на основе библиотеки Extended MNIST
### 5 - На основе 5 лабораторной работы, провести проверку отнесения любой вашей картинки с библиотекой CIFAR-10 с отнесением этой картинки к одному из 10 классов.
### 6 - Провести анализ настроений на основе библиотеки Dostoevsky (модель была обучена на наборе данных RuSentiment) из любого русскоязычного произведения.
### 7 - Произвести ансамблирование не менее 2 моделей любой нейронной сети, рассказать насколько произошло улучшение выходного параметра.
### 8 - С помощью TensorBoard провести полный анализ любой готовой нейронной сети, построить графики по выходным параметрам, рассказать про функции TensorBoard на примере.
